---
title: leetcode过程中算法笔记
date: 2017-01-31 14:13:59
tags: [leetcode]
categories: [leetcode]
---


# 递归 , 递推 与 迭代

  >程序调用自身的编程技巧称为递归。递归做为一种算法在程序设计语言中广泛应用。 一个过程或函数在其定义或说明中有直接或间接调用自身的一种方法，它通常把一个大型复杂的问题层层转化为一个与原问题相似的规模较小的问题来求解，递归策略只需少量的程序就可描述出解题过程所需要的多次重复计算，大大地减少了程序的代码量。
  1)递归就是在过程或函数里面调用自身;
  2)在使用递归时,必须有一个明确的递归结束条件,称为递归出口.
  3)递归包含回溯和递推两个阶段。
  递归的特点是，自我嵌套的稍复杂结构。
  递归是大事化小，比如汉诺塔（Hanoi）问题，典型的递归。


  >递推算法是一种用若干步可重复的简运算（规律）来描述复杂问题的方法。递推是序列计算机中的一种常用算法。它是按照一定的规律来计算序列中的每个项，通常是通过计算机前面的一些项来得出序列中的指定象的值。
  递推就是从前往后推,递归还有个回溯的过程
  举个例子,数列:1,1,2,3,5,8,13,21,……
  要求第100项,就得从前两项开始推,直到第100项,是一个递推的过程

  >迭代是重复反馈过程的活动，其目的通常是为了逼近所需目标或结果。每一次对过程的重复称为一次“迭代”，而每一次迭代得到的结果会作为下一次迭代的初始值。
  机器学习中迭代更新参数.

# 算法策略的总结

策略是面向问题的，算法是面向实现的。



  ## 不同算法策略特点小结
  1、贪心策略
      贪心策略一方面是求解过程比较简单的算法，另一方面它又是对能适用问题的条件要求最严格（即适用范围很小）的算法。

      贪心策略解决问题是按一定顺序，在只考虑当前局部信息的情况下，就做出一定的决策，最终得出问题的解。

      即：通过局部最优决策能得到全局最优决策

  2、递推策略
     递推也是由当前问题的逐步解决从而得到整个问题的解，依赖于信息间本身的递推关系，每一步不需要决策参与到算法中，更多用于计算

  3、递归策略
     递归常常用于分治算法、动态规划算法中。

     递归是利用大问题与其子问题间的递推关系来解决问题的。

     能采用递归策略的算法一般有以下特征：

     （1）为求解规模为N的问题，设法将它分解成规模较小的问题，然后从这些小问题的解方便地构造出大问题的解

     （2）并且这些规模较小的问题也能采用同样的分解和综合方法，分解成更小的问题，并从这些更小的问题的解构造出规模较大问题的解

     （3）特别的，当规模N = 1时，能直接得解

  4、枚举策略
      对问题所有的解逐一尝试，从而找出问题的真正解。一般用于决策类问题，很难找到大、小规模之间的关系，也不易对问题进行分解。

  5、递归回溯策略
      类似于枚举，通过尝试遍历问题各个可能解的通路，当发现此路不通时，回溯到上一步继续尝试别的通路。

  6、分治策略
     分治一般用于较复杂的问题，必须可以逐步被分解为容易解决的独立的子问题，这些子问题解决后，进而将它们的解“合成”，就得到较大问题的解，最终合成为总问题的解。

  7、动态规划策略
      与贪心类似，也是通过多阶段决策过程来解决问题。每个阶段决策的结果是一个决策结果序列，这个结果序列中，最终哪一个是最优的结果，取决于以后每个阶段的决策，当然每次决策结果序列都必须进行存储。因此是“高效率，高消费的算法”。

       同时，它又与递归法类似，当问题不能分解为独立的阶段，却又符合最优化原理时，就可以使用动态规划法，通过递归决策过程，逐步找出子问题的最优解，从而决策出问题的解。



  ## 算法策略间的关系
  1、对问题进行分解的算法策略——分治法与动态规划法
     共同点：（1）分治法与动态规划法实际上都是递归思想的运用

               （2）二者的根本策略都是对问题进行分解，找到大规模与小规模的关系，然后通过解小规模的解，得出大规模的解

     不同点： 适用于分治法的问题分解成子问题后，各子问题间无公共子子问题，而动态规划法相反。

                动态规划法 = 分治算法思想 + 解决子问题间的冗余情况

  2、多阶段逐步解决问题的策略——贪心算法、递推法、递归法和动态规划法
       贪心算法：每一步都根据策略得到一个结果，并传递到下一步，自顶向下，一步一步地做出贪心决策。
a
       动态规划算法：每一步决策得到的不是一个唯一结果，而是一组中间结果（且这些结果在以后各步可能得到多次引用），只是每一步都使问题的规模逐步缩小，最终得到问题的一个结果。

       递推、递归法：注重每一步之间的关系，决策的因素较少。递推法是根据关系从前向后推导，从小规模问题的结论推解出大问题的解。而递归法是根据关系从后向前使大问题转化为小问题，最后同样由小规模问题的解推解出大问题的解。

  3、全面逐一尝试、比较——蛮力法、枚举法、递归回溯法
       蛮力策略（即枚举和递归回溯）：

       当问题找不到信息间的相互关系、也不能将问题分解为独立的子问题，就只有把全部解都列出来之后，才能判定和推断出问题的解。

       蛮力策略适用于规模不大的问题。

       （1）枚举法：实现依赖于循环。所以一个枚举法只针对一个特定问题规模的情况，例如：八重循环嵌套解八皇后问题的算法。

       （2）递归回溯法：适用于任意指定规模的情况，例如：递归回溯法解N皇后问题。

  4、算法策略的中心思想
     用算法策略将解决问题的过程归结为：用算法的基本工具“循环机制和递归机制”实现。



  ## 算法策略侧重的问题类型
      一般常遇到的问题分为四类：

      （1）判定性问题：可用递推法、递归法

      （2）计算问题：可用递推法、递归法

      （3）最优化问题：贪心算法、分治法、动态规划法、枚举法

      （4）构造性问题：贪心算法、分治法、广度优先搜索、深度优先搜索
